---
book: 列宁全集 第39卷（1920年5月—11月）
category: ''
order: 127
title: 对开往波兰战线的红军战士的讲话
---

# 对开往波兰战线的红军战士的讲话６６

> （１９２０年５月５日）
>
> 报 道

同志们！你们知道，波兰的地主和资本家在协约国的唆使下， 把一场新的战争强加给我们了。同志们要记住，我们同波兰的农民和工人并没有什么争执，我们过去承认现在还继续承认波兰的独立，承认波兰人民共和国。我们曾向波兰提议在保证它的边界不受侵犯的条件下缔结和约，尽管这条边界已经远远越出了纯粹是波兰人居住的地区。我们作了一切让步，你们每一个人在前线都要记住这一点。在前线，你们要用自己对待波兰人的行为证明：你们是工农共和国的士兵，你们不是作为压迫者而是作为解放者到他们那里去的。现在波兰的地主违反我们的愿望同佩特留拉结成了联盟，他们已经转入进攻，正逼近基辅（外国报纸散布谣言，说他们已经拿下基辅，这完全是撒谎，因为昨天我还同在基辅的费·柯恩用直达电报通过话），在这样的时候，我们要说：同志们！我们既然抗击过更厉害的敌人，战胜了本国的地主和资本家，也一定能够战胜波兰的地主和资本家！我们大家今天都应当在这里宣誓，提出庄严的保证：我们大家要团结得象一个人，决不让波兰地主和资本家得逞。自由独立的波兰共和国的农民和工人万岁！打倒波兰的地主和资本家！我们的工农红军万岁！（列宁同志讲话的结尾淹没在雄壮的《国际歌》歌声和“乌拉”的欢呼声中）

> 载于１９２０年５月６日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第９６号和《全俄中央执行委员会  第４１卷第１１０—１１１页消息报》第９６号